So what we ended up building was basically a petri dish
Beraz, eraikitzen amaitu genuena, funtsean, Petri plaka bat izan zen
except that it's 2 feet by 4 feet
baina 2 x 4 oin tamaina duena,
and the way we set it up is that there are nine bands
eta esperimentua egiteko modua da bederatzi talde daudela
and at the base of each of these bands
eta banda horietako bakoitzaren oinarrian
we put a normal petri dish thick agar
Petri plater normal bat jartzen dugu agar lodi bat
with different amounts of antibiotic.
antibiotiko kantitate ezberdinekin.
On the outside there's no antibiotic.
Kanpoaldean ez dago antibiotikorik.
Just in from that, there is barely more
Hortik aurrera, apenas dago E. coli batek
than this E coli can survive.
bizirik iraun dezakeena baino gehiago.
Inside of that there's 10 times as much,
Hurrengoan 10 aldiz gehiago dago,
a 100 times and then finally
gero 100 aldiz eta, azkenik,
the middle band has a 1000 times as much antibiotic
erdiko bandak 1000 aldiz antibiotiko gehiago dauka.
and then across the top of it pour some thin agar
Gainazalean agar mehe bat bota dugu
that bacteria can move around in.
bakterioek mugitzeko aukera izan dezaten.
The background is black, because there's ink in it
Hondoa beltza da, bertan tinta baitago
and the bacteria appear as white.
eta bakterioak zuri agertzen dira.
First, you see they spread in the area where there is no antibiotic
Lehenik eta behin, antibiotikorik ez dagoen eremuan hedatzen direla ikusten dugu
up until the point they can no longer survive.
gehiago biziraun ezin duten punturaino.
Then a mutant appears on the right.
Orduan mutante bat agertzen da eskuinaldean.
It's resistant to the antibiotic; it spreads
Antibiotikoarekiko erresistentea da; zabaltzen da
until it starts to compete with other mutants around it.
inguruko beste mutanteekin lehiatzen hasi arte.
When these mutants hit the next boundary,
Mutante hauek hurrengo mugara heltzen direnean,
they too have to pause and develop new mutations
haiek ere mutazio berriak pausatu eta garatu behar dituzte
to make it into 10 times as much antibiotic.
10 aldiz antibiotiko gehiago jasan ahal izateko.
And then you see the different mutants repeat this at 100.
Eta orduan ikusiko duzu mutante desberdinak hau errepikatzen 100eko bandan.
And after about around 11 days
Eta 11 egun inguru igaro ondoren
they finally make it into 1000 times as much antibiotic
azkenean 1000 aldiz antibiotiko gehiago jasaten dute
as the wild type can survive.
mota basatiak bizirik iraun dezakeena baino.
And so we can see by this process of accumulating successive mutations
Eta horrela ikus dezakegu ondoz ondoko mutazioak pilatzeko prozesu honen bidez
that bacteria, which are normally sensitive to an antibiotic
bakterio hori, normalean antibiotiko baten aurrean sentikorrak direnak
can evolve resistance to extremely high concentrations
oso kontzentrazio altuetara erresistentzia bilaka daitezkeela
in a short period of time.
epe laburrean.